### 2020-04-22 tex/chapter4.tex
20200422人工智能教案

下面以$P_{01}$和$Q_{01}$为例来说明这些操作的条件和动作, 如表\ref{Tabexam4.1}.
\begin{table}
\begin{center}
\caption{操作的条件和动作表}
\label{Tabexam4.1}
\begin{tabular}{lcccc}
\hline
  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
操作符号                  &  条件                                                                              &  动作\\
\hline
$P_{01}$     &  $b=1, m=0$或$3, c\geq 1$        &  $b=0, c=c-1$\\
$Q_{01}$     &  $b=0, m=0$或$3, c\leq 2 $         &  $b=1, c=c+1$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}
\end{result}
%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
    猴子摘香蕉问题. 在讨论谓词逻辑知识表示时, 我们曾提到过这一问题, 现在用状态空间法来解决这一问题.
\end{example}
\begin{result}
问题的状态可用4元组$(w, x, y, z)$表示, 其中:
\begin{itemize}
    \item $w$表示猴子的水平位置;
    \item $x$表示箱子的水平位置;
    \item $y$表示猴子是否在箱子上, 当猴子在箱子上时, $y=1$, 否则$y=0$;
    \item $z$表示猴子是否拿到香蕉, 当拿到香蕉时$z=1$, 否则$z=0$.
\end{itemize}
所有可能的状态为
\begin{itemize}
    \item $S_0: (a, b, 0, 0)$;    初始状态;
    \item $S_1: (b, b, 0, 0)$;
    \item $S_2: (c, c, 0, 0)$;
    \item $S_3: (c, c, 1, 0)$;
    \item $S_4: (c, c, 1, 1)$;    目标状态.
\end{itemize}
允许的操作为
\begin{itemize}
    \item Goto($u$): 猴子走到位置$u$, 即$(w, x, 0, 0) \rightarrow (u, x, 0, 0)$.
    \item Pushbox($v$): 猴子推着箱子到水平位置$v$, 即$(x, x, 0, 0) \rightarrow (v, v, 0, 0)$.
    \item Climbbox: 猴子爬上箱子, 即$(x, x, 0, 0) \rightarrow (x, x, 1, 0)$.
    \item Grasp: 猴子拿到香蕉, 即$(c, c, 1, 0 ) \rightarrow (c, c, 1, 1)$.
\end{itemize}
这个问题的状态空间图如图\ref{AI32fig2019120224}所示. 不难看出, 由初始状态变为目标状态的操作序列为:
\begin{center}
  \{Goto($b$), Pushbox($c$), Climbbox, Grasp\}.
\end{center}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{AI32C42019112503.PNG}
\caption{猴子摘香蕉问题的状态空间图}
\label{AI32fig2019120224}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
解序列为: \{Goto(b), Pushbox(c), Climbbox, Grasp\}.
\end{result}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{问题归约法}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsubsection{问题的分解与等价变换}
当一个问题比较复杂时, 可通过分解或变换, 将其转化为一系列较简单的子问题, 然后通过对这些子问题的求解, 来实现对原问题的求解.
\subsubsection{问题的分解}
如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且只有当所有子问题$P_i$都有解时, 原问题$P$才有解; 任何一个子问题$P_i$无解, 都会导致原问题$P$无解, 则称此种归约为问题的分解.
即分解所得到的子问题的“与”与原问题$P$等价.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{等价变换}
如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且子问题$P_i$中只要有一个有解, 则原问题$P$就有解, 只有当所有子问题$P_i$都无解时原问题$P$才无解, 称此种归约为问题的等价变换, 简称变换.
即变换所得到的子问题应与原问题$P$等价.

@@

三阶梵塔问题的分解过程可用图\ref{AI32fig2019120230}来的与/或树表示.
在该与/或树中, 有7个终止节点, 它们分别对应着7个本原问题. 如果把这些本原问题从左至右排列起来, 即得到了原始问题的解:

(1, 1, 1)$\rightarrow$(1, 3, 3)\,(1, 3, 3)$\rightarrow$(1, 2, 3)\,(1, 2, 3)$\rightarrow$(1, 2, 2)\,(1, 2, 2)$\rightarrow$(3, 2, 2)

(3, 2, 2)$\rightarrow$(3, 2, 1)\,(3, 2, 1)$\rightarrow$(3, 3, 1)\,(3, 3, 1)$\rightarrow$(3, 3, 3).
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112530.PNG}
    \caption{与/或树 }
    \label{AI32fig2019120230}
\end{figure}
\end{answer}
%%%%-----------------------------------------
\section{状态空间的盲目搜索}
%%%%-----------------------------------------
\subsection{一般图搜索过程}
1) 先把问题的初始状态作为当前扩展节点, 对其进行扩展, 生成一组子节点;

@@

\quad (3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为节点$n$;

@@

    \quad \quad \ding{173} 对那些原来已在$G$中出现过, 但还没有被扩展的$M$成员, 确定是否需要修改它指向父节点的指针. (原生成但未扩展的).

    \quad \quad \ding{174} 对于那些先前已在$G$中出现过, 并已经扩展了的$M$成员, 确定是否需要修改其后继节点指向父节点的指针. (原生成也扩展过的).

@@

对于盲目搜索, 由于其状态空间是树状结构, 因此不会出现后两种情况, 每个节点经扩展后生成的子节点都是第一次出现的节点, 不必检查并修改指向父节点的指针.

@@

(6) 如果搜索过程终止在第(2)步, 即没有达到目标, 且\textup{Open}表中已无可供扩展的节点, 则失败结束.
\end{remark}
%%%%-----------------------------------------
\subsection{广度优先和深度优先搜索}
\subsubsection{广度优先搜索}
%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{基本思想}
    从初始节点$S_0$开始逐层向下扩展, 在第$n$层节点还没有全部搜索完之前, 不进入第$n+1$层节点的搜索. Open表中的节点总是按进入的先后排序, 先进入的节点排在前面, 后进入的节点排在后面.
%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{搜索算法} 具体流程如下:

@@

\quad (6) 扩展节点$n$, 将其子节点放入Open表的尾部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针, 然后转第(2)步.
%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
\textbf{$3\times 3$的方格棋盘上的八数码难题} 表上放置了标有数字1、2、3、4、5、6、7、8的八张牌, 初始状态$S_0$, 目标状态$S_g$, 如图\ref{AI32fig2019120231}所示. 可以使用的操作有
\begin{center}
    空格左移, 空格上移, 空格右移, 空格下移,
\end{center}
即只允许把位于空格左、上、右和下方的牌移入空格. 要求应用广度优先搜索策略寻找从初始状态到目标状态的解路径.
\end{example}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\vspace{-0.5cm}
\centering
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{yushu2019112531.PNG}
\caption{与/或树 }
\label{AI32fig2019120231}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{yushu2019112532.PNG}
\caption{与/或树 }
\label{AI32fig32}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\subsubsection{深度优先搜索}
%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{基本思想}
    从初始节点$S_0$开始, 在其子节点中选择一个最新生成的节点进行考察, 如果该子节点不是目标节点且可以扩展, 则扩展该子节点, 然后再在此子节点的子节点中选择一个最新生成的节点进行考察, 依此向下搜索, 直到某个子节点既不是目标节点, 又不能继续扩展时, 才选择其兄弟节点进行考察.
%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{算法描述}~{}

@@

\quad (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2, …)$, 将这些子节点放入Open表中, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 按如下公式:
\begin{align}
    g(n_i)=g(n)+c(n_i)\,\,i=1,2,...
\end{align}
计算各子结点的代价, 并根据各子结点的代价对Open表中的全部结点按由小到大的顺序排序. 然后转第(2)步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
    (\textbf{城市交通问题}) 设有5个城市, 它们之间的交通线路如左侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示, 图中的数字表示两个城市之间的交通费用, 即代价. 用代价树的广度优先搜索, 求从$A$市出发到$E$市, 费用最小的交通路线.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{yushu2019112534.PNG}
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{yushu2019112535.PNG}
\caption{城市交通图和城市交通图的代价树 }
\label{AI32fig2019120234}
\end{figure}
代价树如右侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示. 红线为最优解, 其代价为8.
%%%%-----------------------------------------
\subsubsection{代价树的深度优先搜索算法}~{}

@@

\quad (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2,\cdots)$, 将这些子节点按边代价由小到大放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 然后转第(2)步.
\end{result}
%%%%-----------------------------------------
\section{搜索策略}
%%%%-----------------------------------------
\subsection{状态空间的启发式搜索}
%%%%-----------------------------------------
\begin{mydef}{启发性信息}{1}
    启发性信息是指那种与具体问题求解过程有关的, 并可指导搜索过程朝着最有希望方向前进的控制信息.
\end{mydef}

@@

\begin{itemize}
	\item \textcolor[rgb]{0,0,1}{全局择优}:  从\uwave{Open表的所有节点}中选择一个估价函数值最小的一个进行扩展.
	\item \textcolor[rgb]{0,0,1}{局部择优}: 仅从\uwave{刚生成的子节点}中选择一个估价函数值最小的一个进行扩展.
\end{itemize}

@@

(6) 搜索成功, 得到由1、3、5、2、4号节点即$t_1$、$t_2$、$t_3$节点构成的解树.
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{yushu2019112542.PNG}
\caption{与/或树的有界深度优先搜索}
\label{AI32fig42}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
对上例, 若按有界深度优先, 且设$d_m=4$, 则其节点扩展顺序为: 1, 3, 5, 2, 4.
%%%%---------------------------------------------------------------------
\section{与/或树的启发式搜索}
与/或树的启发式搜索过程实际上是一种利用搜索过程所得到的启发性信息寻找最优解树的过程. 算法的每一步都试图找到一个最有希望成为最优解树的子树.
最优解树是指代价最小的那棵解树. 它涉及到解树的代价与希望树.\index{希望树}
%%%%-----------------------------------------
\paragraph{解树的代价与希望树}~{}
解树的代价可按如下规则计算:

@@

    若用和代价法, 则其计算公式为:
    \begin{align}
      h(n)=\sum^{k}\left\{c\left(n, n_{i}\right)+h\left(n_{i}\right)\right\}.
    \end{align}
        若用最大代价法, 则其计算公式为:
    \begin{align}
      h(n)=\max _{1 \leq i \leq k}\left\{c\left(n, n_{i}\right)+h\left(n_{i}\right)\right\}.
    \end{align}

@@

(5)根节点的代价即为解树的代价.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
    设下图是一棵与/或树, 左边的解树由$S_0,A,t_1,C$及$t_2$组成; 右边的解树由$S_0,B,t_2,D$及$t_4$组成. 在此与或树中, $t_1,t_2,t_3,t_4$为终止节点; $E$和$F$是端节点; 边上的数字是该边的代价. 请计算解树的代价.
\end{example}
\begin{result}
先计算左边的解树按和代价: $h(S_0)=2+4+6+2=14$; 按最大代价: $h(S_0)=(2+6)+2=10$.

再计算右边的解树按和代价: $h(S_0)=1+5+3+2=11$; 按最大代价: $h(S_0)=(1+5)+2=8$.
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{yushu2019112543.PNG}
\caption{与/或树的代价}
\label{AI32fig43}
\end{figure}
\end{result}
%%%%-----------------------------------------
\begin{mydef}{希望树}{1}
    希望树是指搜索过程中最有可能成为最优解树的那棵树.
\end{mydef}

与/或树的启发式搜索过程就是不断地选择、修正希望树的过程, 在该过程中, 希望树是不断变化的.
%%%%-----------------------------------------
\begin{mydef}{希望解树}{1}
(1) 初始节点$S_0$在希望树$T$.

@@

(3) 如果$n$是与节点, 则$n$的全部子节点都在希望树$T$中.

@@

    \ding{176} 转第(2)步.
\end{mydef}

@@

\begin{answer}
用数字序如上一个说明表示一个状态下一步的谁来分, 如其中数字表示不同堆中钱币的个数表示(7,MIN)表示只有一个由七枚钱币组成的堆, 由MIN来分,
MIN有三种可供选择的分法, 即(6,1,MAX)、(5,2,MAX)、(4,3,MAX), 其中MAX表示另一选手, 不论哪一种方法, MAX在它的基础上再做符合要求的划分,
整个过程如图\ref{AI32fig001}所示在图中已将双方可能的分法完全表示出来了, 而且从中可以看出, 无论MIN开始时怎么分法, MAX存在可以获胜方案.
MIN取胜的策略用双箭头表示.
\end{answer}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.8]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (fqb100) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {$(7,\textup{MIN})$}; % 7min

@@

\node (fqb601)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb501,xshift=0.5cm] {$(2,1,1,1,1,\textup{MAX})$};      %211111max
\draw [->,dashed](fqb501)--(fqb601);%%
\end{tikzpicture}
\end{center}
\vspace{-0.5cm}
\caption{分钱币问题的博弈图}
\label{AI32fig001}
\end{figure}
%%%%-------------------------------------------------------
\subsection{极大极小过程}
对简单的博弈问题, 可生成整个博弈树, 找到必胜的策略.
\begin{itemize}
\item 对于复杂的博弈问题, 不可能生成整个搜索树, 如国际象棋, 大约有10120个节点.  一种可行的方法是用当前正在考察的节点生成一棵部分博弈树, 并利用估价函数$f(n)$对叶节点进行静态估值.
\item 对叶节点的估值方法是: 那些对MAX有利的节点, 其估价函数取正值; 那些对MIN有利的节点, 其估价函数取负值; 那些使双方均等的节点, 其估价函数取接近于0的值.
\item 为非叶节点的值, 必须从叶节点开始向上倒退. 其倒退方法是:

      \ding{172} 对于MAX节点, 由于MAX方总是选择估值最大的走步, 因此, MAX节点的倒退值应取其后继节点估值的最大值.

      \ding{173} 对于MIN节点, 由于MIN方总是选择估值最小的走步, 因此, MIN节点的倒推值应取其后继节点估值的最小值.
\end{itemize}
这样一步一步的计算倒推值, 直至求出初始节点的倒推值为止. 这一过程称为\textbf{极大极小过程}.
%%%%%%%%--------------------------------
\begin{example}
    (\textbf{一子棋游戏}) 设有一个三行三列的棋盘, 如下图所示, 两个棋手轮流走步, 每个棋手走步时往空格上摆一个自己的棋子, 谁先使自己的棋子成三子一线为赢.
\end{example}

@@

%%%%%%------------------------------------
\begin{think}
    对图\ref{20200314174705fig51}所示的博弈树, 其中最后一行的数字是假设的估计值. 1)计算各节点的倒推值. 2)利用剪枝剪去不必要的分枝.
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[angle=90,width=0.6\textwidth]{20200314174705.png}
\caption{博弈树}
\label{20200314174705fig51}
\end{figure}
\end{think}
%%%%%%------------------------------------
\begin{think}
    用matlab或Python语言实现图 4–31 博弈树的深度优先和宽度优先搜索算法.
\end{think}
%%%%%%------------------------------------
\begin{custom}[explorecolor]{探索}
设有如下结构的移动将牌游戏:
$$B\,\,	B\,\,		W\,\,		W\,\,		E$$
其中, $B$表示黑色将牌, $W$表是白色将牌, $E$表示空格. 游戏的规定走法是:

>>>>

下面以$P_{01}$和$Q_{01}$为例来说明这些操作的条件和动作, 如表\ref{Tabexam4.1}.
\begin{table}
\begin{center}
\caption{操作的条件和动作表}
\label{Tabexam4.1}
\begin{tabular}{lcccc}
\hline
  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
操作符号                  &  条件                                                                              &  动作\\
\hline
$P_{01}$     &  $b=1, m=0$或$3, c\geq 1$        &  $b=0, c=c-1$\\
$Q_{01}$     &  $b=0, m=0$或$3, c\leq 2 $         &  $b=1, c=c+1$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}
\end{result}
%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
    猴子摘香蕉问题. 在讨论谓词逻辑知识表示时, 我们曾提到过这一问题, 现在用状态空间法来解决这一问题.
\end{example}
\begin{result}
问题的状态可用4元组$(w, x, y, z)$表示, 其中:
\begin{itemize}
    \item $w$表示猴子的水平位置;
    \item $x$表示箱子的水平位置;
    \item $y$表示猴子是否在箱子上, 当猴子在箱子上时, $y=1$, 否则$y=0$;
    \item $z$表示猴子是否拿到香蕉, 当拿到香蕉时$z=1$, 否则$z=0$.
\end{itemize}
所有可能的状态为
\begin{itemize}
    \item $S_0: (a, b, 0, 0)$;    初始状态;
    \item $S_1: (b, b, 0, 0)$;
    \item $S_2: (c, c, 0, 0)$;
    \item $S_3: (c, c, 1, 0)$;
    \item $S_4: (c, c, 1, 1)$;    目标状态.
\end{itemize}
允许的操作为
\begin{itemize}
    \item Goto($u$): 猴子走到位置$u$, 即$(w, x, 0, 0) \rightarrow (u, x, 0, 0)$.
    \item Pushbox($v$): 猴子推着箱子到水平位置$v$, 即$(x, x, 0, 0) \rightarrow (v, v, 0, 0)$.
    \item Climbbox: 猴子爬上箱子, 即$(x, x, 0, 0) \rightarrow (x, x, 1, 0)$.
    \item Grasp: 猴子拿到香蕉, 即$(c, c, 1, 0 ) \rightarrow (c, c, 1, 1)$.
\end{itemize}
这个问题的状态空间图如图\ref{AI32fig2019120224}所示. 不难看出, 由初始状态变为目标状态的操作序列为:
\begin{center}
  \{Goto($b$), Pushbox($c$), Climbbox, Grasp\}.
\end{center}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{AI32C42019112503.PNG}
\caption{猴子摘香蕉问题的状态空间图}
\label{AI32fig2019120224}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
解序列为: \{Goto(b), Pushbox(c), Climbbox, Grasp\}.
\end{result}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{问题归约法}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsubsection{问题的分解与等价变换}
当一个问题比较复杂时, 可通过分解或变换, 将其转化为一系列较简单的子问题, 然后通过对这些子问题的求解, 来实现对原问题的求解.
\subparagraph{问题的分解}
如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且只有当所有子问题$P_i$都有解时, 原问题$P$才有解; 任何一个子问题$P_i$无解, 都会导致原问题$P$无解, 则称此种归约为问题的分解.
即分解所得到的子问题的“与”与原问题$P$等价.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{等价变换}
如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且子问题$P_i$中只要有一个有解, 则原问题$P$就有解, 只有当所有子问题$P_i$都无解时原问题$P$才无解, 称此种归约为问题的等价变换, 简称变换.
即变换所得到的子问题应与原问题$P$等价.

@@

三阶梵塔问题的分解过程可用图\ref{AI32fig2019120230}的与/或树表示.
在该与/或树中, 有7个终止节点, 它们分别对应着7个本原问题. 如果把这些本原问题从左至右排列起来, 即得到了原始问题的解:

(1, 1, 1)$\rightarrow$(1, 3, 3),\,(1, 3, 3)$\rightarrow$(1, 2, 3),\,(1, 2, 3)$\rightarrow$(1, 2, 2),\,(1, 2, 2)$\rightarrow$(3, 2, 2),

(3, 2, 2)$\rightarrow$(3, 2, 1),\,(3, 2, 1)$\rightarrow$(3, 3, 1),\,(3, 3, 1)$\rightarrow$(3, 3, 3).
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112530.PNG}
    \caption{与/或树 }
    \label{AI32fig2019120230}
\end{figure}
\end{answer}
%%%%-----------------------------------------
\section{状态空间的盲目搜索}
%%%%-----------------------------------------
\subsection{一般图搜索过程}
1) 先把问题的初始状态作为当前扩展节点, 对其进行扩展, 生成一组子节点;

@@

@@

    \quad \quad \ding{173} 对那些原来已在$G$中出现过, 但还没有被扩展的$M$成员, 确定是否需要修改它指向父节点的指针. (原来生成但未扩展的).

    \quad \quad \ding{174} 对于那些先前已在$G$中出现过, 并已经扩展了的$M$成员, 确定是否需要修改其后继节点指向父节点的指针. (原来生成也扩展过的).

@@

对于盲目搜索, 由于其状态空间是树状结构, 因此不会出现后两种情况, 每个节点经扩展后生成的子节点都是第一次出现的节点.

\begin{tcolorbox}
    盲目搜索不必检查并修改指向父节点的指针.
\end{tcolorbox}

@@

(6) 如果搜索过程终止在第(2)步, 即没有达到目标, 且\textup{Open}表中已无可供扩展的节点, 则失败结束.
\end{remark}
%%%%-----------------------------------------
\subsection{广度优先和深度优先搜索}
\subsubsection{广度优先搜索}
%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{基本思想}
    从初始节点$S_0$开始逐层向下扩展, 在第$n$层节点还没有全部搜索完之前, 不进入第$n+1$层节点的搜索方式. Open表中的节点总是按进入的先后排序, 先进入的节点排在前面, 后进入的节点排在后面.
%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{搜索算法} 具体流程如下:

@@

\quad (6) 扩展节点$n$, 将其子节点放入Open表的尾部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针, 然后转第(2)步.
%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
\textbf{$3\times 3$的方格棋盘上的八数码难题} 表上放置了标有数字1、2、3、4、5、6、7、8的八张牌, 初始状态$S_0$, 目标状态$S_g$, 如图\ref{AI32fig2019120231}所示. 可以使用的操作有
\begin{center}
    空格左移, 空格上移, 空格右移, 空格下移,
\end{center}
即只允许把位于空格左、上、右和下方的牌移入空格. 要求应用广度优先搜索策略寻找从初始状态到目标状态的解路径.
\end{example}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\vspace{-0.5cm}
\centering
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{yushu2019112531.PNG}
\caption{与/或树 }
\label{AI32fig2019120231}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{yushu2019112532.PNG}
\caption{与/或树 }
\label{AI32fig32}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\subsubsection{深度优先搜索}
%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{基本思想}
    从初始节点$S_0$开始, 在其子节点中选择一个最新生成的节点进行考察, 如果该子节点不是目标节点且可以扩展, 则扩展该子节点, 然后再在此子节点的子节点中选择一个最新生成的节点进行考察; 依此向下搜索, 直到某个子节点既不是目标节点, 又不能继续扩展时, 才选择其兄弟节点进行考察.
%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{算法描述}~{}

@@

\quad (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2, …)$, 将这些子节点放入Open表中, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 按如下公式:
\begin{align}
    g(n_i)=g(n)+c(n_i)\,\,i=1,2,...
\end{align}
计算各子结点的代价, 并根据各子结点的代价对Open表中的全部结点按代价由小到大的顺序排序. 然后转第(2)步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
    (\textbf{城市交通问题}) 设有5个城市, 它们之间的交通线路如左侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示, 图中的数字表示两个城市之间的交通费用, 即代价. 用代价树的广度优先搜索, 求从$A$市出发到$E$市, 费用最小的交通路线.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{yushu2019112534.PNG}
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{yushu2019112535.PNG}
\caption{城市交通图和城市交通图的广度优先代价树 }
\label{AI32fig2019120234}
\end{figure}
代价树如右侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示. 红线为最优解, 其代价为8.
%%%%-----------------------------------------
\subsubsection{代价树的深度优先搜索算法}~{}

@@

\quad (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2,\cdots)$, 将这些子节点按边代价由小到大放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 然后转第(2)步.
\end{result}
%%%%-----------------------------------------
\section{搜索策略}
%%%%-----------------------------------------
\subsection{状态空间的启发式搜索}
%%%%-----------------------------------------
\begin{mydef}{启发性信息}{1}
    启发性信息是指那种与具体问题求解过程有关, 并可指导搜索过程朝着最有希望方向前进的控制信息.
\end{mydef}

@@

\begin{itemize}
	\item \textcolor[rgb]{0,0,1}{全局择优}:  从\uwave{Open表的所有节点}中选择一个估价函数值最小的一个节点进行扩展.
	\item \textcolor[rgb]{0,0,1}{局部择优}: 仅从\uwave{刚生成的子节点}中选择一个估价函数值最小的一个节点进行扩展.
\end{itemize}

@@

(6) 搜索成功, 得到由1、3、5、2、4号节点即$t_1$、$t_2$、$t_3$节点构成的解树.
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{yushu2019112542.PNG}
\caption{与/或树的有界深度优先搜索}
\label{AI32fig42}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
对上例, 若按有界深度优先, 且设$d_m=4$, 则其节点扩展顺序为: 1, 3, 5, 2, 4.
%%%%---------------------------------------------------------------------
\section{与/或树的启发式搜索}
与/或树的启发式搜索过程实际上是一种利用搜索过程所得到的启发性信息寻找最优解树的过程. 算法的每一步都试图找到一个最有希望成为最优解树的子树.
%%%%-----------------------------------------
\begin{mydef}{最优解树}{1}
    最优解树是指代价最小的那棵解树.
\end{mydef}
它涉及到解树的代价与希望树.\index{希望树}
%%%%-----------------------------------------
\paragraph{解树的代价与希望树}~{}
解树的代价可按如下规则计算:

@@

    $\bullet$ 若用和代价法, 则其计算公式为:
    \begin{align}
        h(n)=\sum-{i=1}^{k}\left\{c\left(n, n_{i}\right)+h\left(n_{i}\right)\right\}.
    \end{align}

    $\bullet$ 若用最大代价法, 则其计算公式为:
    \begin{align}
        h(n)=\max _{1 \leq i \leq k}\left\{c\left(n, n_{i}\right)+h\left(n_{i}\right)\right\}.
    \end{align}

@@

(5)根节点的代价即为解树的代价.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
    设下图是一棵与/或树, 左边的解树由$S_0,A,t_1,C$及$t_2$组成; 右边的解树由$S_0,B,t_2,D$及$t_4$组成. 在此与或树中, $t_1,t_2,t_3,t_4$为终止节点; $E$和$F$是端节点; 边上的数字是该边的代价. 请计算解树的代价.
\end{example}
\begin{result}
按和代价, 先计算左边的解树: $h(S_0)=2+4+6+2=14$;

按最大代价计算, 有: $h(S_0)=(2+6)+2=10$.

再计算右边的解树的和代价: $h(S_0)=1+5+3+2=11$;

按最大代价, 有: $h(S_0)=(1+5)+2=8$.
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{yushu2019112543.PNG}
\caption{与/或树的代价}
\label{AI32fig43}
\end{figure}
\end{result}
%%%%-----------------------------------------
\begin{mydef}{希望树}{1}
    希望树是指搜索过程中最有可能成为最优解树的那棵树.
\end{mydef}

与/或树的启发式搜索过程就是不断地选择、修正希望树的过程, 在该过程中, 希望树是不断变化的.
%%%%-----------------------------------------
\begin{mydef}{希望解树}{1}
(1) 初始节点$S_0$在希望树$T$中.

@@

(3) 如果$n$是与节点, 则$n$的全部子节点都在希望树$T$中.
\end{mydef}

@@

    \ding{176} 转第(2)步.

@@

\begin{answer}
用数字序如上一个说明表示一个状态下一步的谁来分, 如其中数字表示不同堆中钱币的个数表示(7,MIN)表示只有一个由七枚钱币组成的堆, 由MIN来分,
MIN有三种可供选择的分法, 即(6,1,MAX)、(5,2,MAX)、(4,3,MAX), 其中MAX表示另一选手, 不论哪一种方法, MAX在它的基础上再做符合要求的划分,
整个过程如图\ref{AI32fig001}所示, 在图中已将双方可能的分法完全表示出来了, 而且从中可以看出, 无论MIN开始时怎么分法, MAX存在可以获胜方案.
MIN取胜的策略用双箭头表示.
\end{answer}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.8]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (fqb100) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {$(7,\textup{MIN})$}; % 7min

@@

\node (fqb601)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb501,xshift=0.5cm] {$(2,1,1,1,1,\textup{MAX})$};      %211111max
\draw [->,dashed](fqb501)--(fqb601);%%
\end{tikzpicture}
\end{center}
\vspace{-0.5cm}
\caption{分钱币问题的博弈图}
\label{AI32fig001}
\end{figure}
%%%%-------------------------------------------------------
\subsection{极大极小过程}
对简单的博弈问题, 可生成整个博弈树, 找到必胜的策略.
\begin{itemize}
\item 对于复杂的博弈问题, 不可能生成整个搜索树, 如国际象棋, 大约有10120个节点.  一种可行的方法是用当前正在考察的节点生成一棵部分博弈树, 并利用估价函数$f(n)$对叶节点进行静态估值.
\item 对叶节点的估值方法是:

1) 那些对MAX有利的节点, 其估价函数取正值;

2) 那些对MIN有利的节点, 其估价函数取负值; 那些使双方均等的节点, 其估价函数取接近于0的值.

3) 为非叶节点的值, 必须从叶节点开始向上倒退. 其倒退方法是:

   \qquad\ding{172} 对于MAX节点, 由于MAX方总是选择估值最大的走步, 因此, MAX节点的倒退值应取其后继节点估值的最大值.

   \qquad\ding{173} 对于MIN节点, 由于MIN方总是选择估值最小的走步, 因此, MIN节点的倒推值应取其后继节点估值的最小值.
\end{itemize}
这样一步一步的计算倒推值, 直至求出初始节点的倒推值为止. 这一过程称为\textbf{极大极小过程}.
%%%%%%%%--------------------------------
\begin{example}
    (\textbf{一子棋游戏}) 设有一个三行三列的棋盘, 如下图所示, 两个棋手轮流走步, 每个棋手走步时往空格上摆一个自己的棋子, 谁先使自己的棋子成三子一线为赢.
\end{example}

@@

%%%%%%------------------------------------
\begin{think}
    对图\ref{20200314174705fig51}所示的博弈树, 其中最后一行的数字是假设的估计值. 1) 计算各节点的倒推值. 2) 利用剪枝技术, 剪去不必要的分枝.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[angle=90,width=0.6\textwidth]{20200314174705.png}
    \caption{博弈树}
    \label{20200314174705fig51}
\end{figure}
\end{think}
%%%%%%------------------------------------
\begin{think}
    用matlab或Python语言实现图 4–31 博弈树的深度优先和宽度优先搜索算法.
\end{think}
%%%%%%------------------------------------
\begin{custom}[explorecolor]{探索}
设有如下结构的移动将牌游戏:
$$B\,\,	B\,\,		W\,\,		W\,\,		E$$
其中, $B$表示黑色将牌, $W$表是白色将牌, $E$表示空格. 游戏的规定走法是:
